---
Title: ' unbound-anchor で DNSSEC 向けトラストアンカーを更新すると EXIT CODE 1 で終了する'
Category:
- unbound
- docker
Date: 2018-06-16T17:57:46+09:00
URL: https://nabeop.hatenablog.com/entry/2018/06/16/175746
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/nabeop/nabeop.hatenablog.com/atom/entry/17391345971654720160
---

趣味活動で unbound の dnstap とか EDNS Client Subnet の挙動を確認したかったので、unbound のコンテナイメージを作っていたんだけど、最後に `/usr/local/etc/unbound` 以下の環境を作るところで、エラー終了してホゲーとなっていた。問題になっていたのは以下の `RUN` 命令部分。

```
 RUN addgroup unbound && adduser -S -G unbound unbound && \
     /usr/local/sbin/unbound-control-setup && \
     /usr/local/sbin/unbound-anchor -a /usr/local/etc/unbound/root.key && \
     mkdir -p /usr/local/etc/unbound/dnstap && \
     chown unbound:unbound /usr/local/etc/unbound/dnstap
```

で、ブログの表題でほとんどネタバレしているんだけど、原因になっていたのは `/usr/local/sbin/unbound-anchor -a /usr/local/etc/unbound/root.key && \
` の部分。unbound を運用している人にとっては当たり前かもしれないけど、`unbound-anchor` でトラストアンカーを更新した時は終了コードが1になるらしい。[unbound-anchor のマニュアル](https://www.unbound.net/documentation/unbound-anchor.html)にも以下のようにキッチリ明示されている。

> EXIT CODE
>        This tool exits with value 1 if the root anchor was updated  using  the
>        certificate or if the builtin root-anchor was used.  It exits with code
>        0 if no update was necessary, if the update was possible  with  RFC5011
>        tracking, or if an error occurred.
> 
>        You can check the exit value in this manner:
>             unbound-anchor -a "root.key" || logger "Please check root.key"
>        Or something more suitable for your operational environment.

しかも、解決方法も書いてあるし...

とりあえず、以下のように手元の Dockerfile を書き直して最後まで完走できることは確認した。

```
RUN addgroup unbound && adduser -S -G unbound unbound && \
    unbound-control-setup && \
    /usr/local/sbin/unbound-anchor -a /usr/local/etc/unbound/root.key || echo "hoge" && \
    mkdir -p /usr/local/etc/unbound/dnstap && \
    chown unbound:unbound /usr/local/etc/unbound/dnstap
```
